## 死亡必作他们的牧者

#### 诗篇 49

作者：张崇峰

[音频下载](https://link.jscdn.cn/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5sa1JaTHJtMmhWbGtOYTR5P2U9Wk1ZVDVl.mp3)

1、诗篇49的作者是可拉的后代。他们是在耶和华的会幕中负责音乐事工的犹太人。同时他们也是民数记中记载的，带头反抗耶和华神所拣选的领袖摩西的那一位可拉，幸存下来的后代。即使过了几百年，写了诗篇后，这群人也戴着他们戴了几百年的帽子，可拉的后代。我们有理由相信，这些人对他们的祖宗犯罪悖逆耶和华的恶果，对为什么自己能够幸存，并能够在神的居所服事耶和华神，有着更深刻的理解和认识。或者当诗人在诗篇中一次又一次谈论着死亡的时候，他的脑海里也可能像我们一样，不由得联想到他们的祖先可拉，是怎样被地张开的裂口吞掉而死的。不知道是不是因为这样的原因，可拉的后代在诗篇49中谈论死亡的角度非常的特别，与众不同。我们一起来思考这首独特的诗篇。主题：死亡比作他们的牧者。（读诗篇）

	可拉后裔的诗。交给圣咏团长。 

	1–2 万民哪，你们都当听这话！世上所有的居民，无论贵贱贫富，都当侧耳而听！ 

	3 我口要说智慧的言语，我心思想通达的道理。 

	4 我要侧耳听比喻，用琴解谜语。 

	5 在患难的日子，追逼我的人的奸恶环绕我，我何必惧怕？ 

	6 他们那些倚靠财货，自夸钱财多的人， 

	7 没有一个能赎自己的弟兄，能将赎价给上帝， 

	8–9 让他长远活着，不见地府；因为赎生命的价值极贵，只可永远罢休。 

	10 他要见智慧人死，愚昧人和畜牲一般的人一同灭亡，把他们的财货留给别人。 

	11 他们虽以自己的名叫自己的地，坟墓却作他们永远的家，作他们世世代代的居所。

	12 人居尊贵中不能长久，如同死亡的畜类一样。 

	13 他们所行之道本为自己的愚昧，后来的人却还佩服他们的话语。（细拉） 

	14 他们如同羊群注定要下阴间，死亡必作他们的牧者；到了早晨，正直人必管辖他们。他们的形像必被阴间所灭，无处可容身。 

	15 然而上帝必救赎我的命脱离阴间的掌控，因他必收纳我。（细拉） 

	16 见人发财、家室日益显赫的时候，你不要惧怕； 

	17 因为他死的时候甚么也不能带去，他的荣耀不能随他下去。 

	18 他活着的时候，虽然自夸为有福─你若自己行得好，人必夸奖你─ 

	19 他仍必与历代的祖宗一样同归死亡，永不见光。 

	20 人在尊贵中而不醒悟，就如死亡的畜类一样。 

2、这篇诗篇给人最初的印象是什么呢？我们仍然可以从诗篇中重复出现的词汇和画面中得到这个问题的答案。首先，我们看到诗篇中反复提到了财富的问题，重复出现了这些词汇：贵贱贫富、财货、钱财多、极贵、尊贵、发财、家室显赫。同时，我们也会发现另外一个重复多次的画面：死亡，灭亡，死，坟墓，死亡的畜类，阴间，永不见光。财富，或者说钱财和死亡，这两个概念我们都不陌生。但是有意思的是，诗篇49将这两个概念放在一起思考，这对于我们来说是一件特别新鲜的事情。因此，我们要思考的问题是：为什么诗人将这两个概念放在一起讨论呢？两者之间在诗人眼中有什么必然的关联呢？进一步，这和我们又有什么关系？

3、我们先看1-4节。诗人说，万民啊，世上所有的居民，无论贫贱富贵，都当侧耳而听。这句可能被我们一掠而过的话，在诗篇49中却特别重要。当我们讨论诗篇的主题之一“财富”的时候，诗人不希望我们只想到那些拥有更多钱财的人，就是说，诗人不希望我们只联想到富有的人，有钱人。所以诗人说得再清楚不过了，他接下来要说的智慧的言语，他要思考的通达的道理，他要用比喻和谜语来吸引人注意和理解的信息，是给世上的万民的，是给每个人的，无论贫贱富贵，无论活在世界的那个角落，无论他做着什么事情。

4、第5节，诗人说，在患难的日子，追逼我的人的奸恶环绕我，我何必惧怕？根据上下文可以清楚地看到，这不是诗人在表达他的疑惑，而是诗人的反问。并且，我们可以同时得出两个结论，在患难的日子，奸恶之人追逼环绕着他，他一方面感到惧怕，另一方面，他又确信地说，我不需惧怕，我何必惧怕呢？所以，在接下来的篇幅中，我们除了能看到诗人表明了他不需惧怕的原因，同时我们还能看到，或者说，更容易被我们忽略的，也同样值得我们思考的，还有那些让他感到惧怕的事情。

5、显然，围绕诗人的奸恶之人，诗人说，就是那些依靠财货，自夸钱财多的人。这是非常有意思的一件事。在诗篇49中，奸恶之徒不是我们想当然的、其他诗篇中常常被大卫和其他人提到的那些满口谎言，玩弄诡诈，害人性命的暴徒，而只是依靠财货，自夸钱财多的人。这些人环绕着诗人，追逼着他，还让他感到惧怕。

6、因为很多人，甚至每个人都会在这里提出疑问，富有或者有钱，在上帝眼里，在圣经里就是错的吗？所以我们必须首先说一句废话，钱财和财富本身从来都不是问题。问题是，财货取代了上帝的位置，为人们带来的保障、平安、满足和盼望。人们依靠财富达到自己的目的，不再依靠上帝；人们依靠财富给自己带来满足的感觉；不再依靠上帝；人们对财富的追求和拥有成为他们期望得到幸福和平安的途径，不再依靠上帝；谋求财富的知识成为了世人眼中最有价值的智慧，拥有财富的人变成了被追捧的智者，人们不再依靠上帝。在每个人的眼里，看上去这也确实是真的，钱财确实可以在这个世界上轻易解决任何一个人所能面对的问题。中国人说，有钱能使鬼推磨。外国人说，如果我愿意，我可以花钱让一个猴子成为总统。换个角度，人们拥有的各种，或者每一个生活中的追求，最终都要回到对金钱的追求上，最终都要诉诸于对财货的追求。因为这样的原因，钱财和财富本身不是问题，却从始至终，从来都是每个人最大的问题。金钱，这个本来作为生活中的工具，成了世界上替代上帝最普遍，最普及的偶像。

7、所以，在诗人眼里，那些依靠财货，并自夸钱财多的人，给他带来了各种各样的惧怕。这样的惧怕，对我们一点都不新鲜。最近几天，朋友圈里一位香港牧师发了一张他们家楼下小超市的照片，货架上空空如也，渣儿都不剩。疫情严重，人们疯狂的抢购各种生活物资。这就是我们生活中最普遍的恐惧，生存的恐惧。而财富在这样的恐惧中扮演着什么样的角色呢？人们看到，那些拥有财货的人，他们不需要经历缺乏中的恐慌。很简单，他们不需要跑到小超市去抢购物资，他们不需要冒险去人多的地方，或不得不去上班，他们的金钱可以让他们找到更多的途径，达到同样的目的。他们甚至不需要亲自去操心这样的事。即使他们感染了肺炎，他们也不需要担心医院没有床位，他们甚至可以在自己家里建一间病房。更让人进一步感到恐慌的是，每个人都看到了这一点。人们不仅仅因为在小超市里抢购物资时的竞争感到了这种惧怕，也在通往财富的路上感到了同样的惧怕。诗人还说，在患难的日子，这样的惧怕更为严重。

8、这样的惧怕环绕着诗人，也环绕着每一个人。这就是为什么在诗篇一开始，诗人提醒每一个听众说，接下来的话，是给每一个人说的，无论贫贱富贵。无论他们是谁，拥有多少的财富，他们都浸泡在同样的惧怕中。活在小城市的人，争着到大城市打拼，因为大城市优越、体面的生活让他们感到了危机，感到惧怕，或者换个好听的词，让他们有了上进心，让他们积极地想要改变。活在大城市的人，争着要到更富有的国家去，因为更富有的国家拥有的各种医疗、教育、生活、工作的资源，让他们感到了危机，感到惧怕，或者换一个好听的词，让他们有了更大的梦想，要改变自己后代的命运。

9、反省一下我们自己的生活。当别人拥有什么时，我们不经意间的愣神儿；当别人家的孩子那么优秀时，我们心里暗暗的谋划；当患难中我们被人同情或被人忽视时，我们立志要得到的改变，这都是我们的惧怕。人们生活中的每一个细节，你都可以找到同样的恐惧。选什么样的专业，考虑的是哪个专业更赚钱；找什么样的老公，考虑的是实力，至少是潜力；让孩子学习哪个兴趣班？想的是什么更有用处，什么更能提高孩子的竞争力；单纯地只是买、买、买就可以给你带来快感，忘记眼前的忧虑，等等，这都是惧怕带来的想法和行动。并且，诚实一点的话，你都能看到一个不争的事实，胜过这种恐惧的希望都无一例外地寄托在财货的增长之上。这就是依靠财货的人，有意思的是，这也人们在用各种非常微妙的方式，用自己身体否认不了、掩饰不住的因惧怕而产生的一个个行动，夸耀着自己对钱财的依靠和拥有的财货，为别人带去同样的惧怕。

10、但诗人说，我何必惧怕呢？是因为他和我们不同，没有这样的惧怕吗？不是。是因为他找到了方法，摆脱这样的惧怕吗？不是。诗人和我们是一样的罪人，生活在同样罪恶的世界上。不如说，诗人看到了他无需惧怕的原因，即使他所生活的环境没有一丝的改变，即使他自己仍然是一个容易被这个世界影响，因此感到惧怕的人，但是他无需再为之惧怕。有一个笑话。两个孩子在互相的攀比。一个孩子说，我家有各种名车。另一个孩子说，我爸是国家元首。先前的孩子又说，我家有大别墅、大公司。另一个孩子说，我爸是国家元首。先前的孩子继续说，我家富可敌国。另一个孩子笑一笑，默默地说，我爸是国家元首。科幻小说里说，这是一种降维打击。一种特有的因素，使两者根本不在一个可比的层面上。这和诗人找到的无需惧怕的原因很像，他也找到了这个特有的因素。

11、诗人说，他们依靠财货，自夸钱多，可是他们没有一个人有能力，向上帝付上赎价，将自己的一个弟兄，从上帝这个债主那里赎出来。这是圣经让我们看到的事实。上帝是所有人的债主。而每个人，每一个亚当和夏娃的后代，因为他们遗传了始祖的罪，生在罪中，活在罪中，死在罪中，他们都是欠上帝罪债的人。死亡就像这笔罪债的借条。还清欠上帝的罪债，这个借条将会被撕掉，人们因此可以活着；还不清，结局是永恒中的死，永恒中人想象不到的痛苦。事实是，没有人可以靠着拥有的财货，将自己或自己的弟兄从上帝的烈怒中赎出来。在死亡面前，对财货的依靠，显出了它的无能之处。

12、所以诗人继续说，没有人能靠着财货，让自己永远活着，不见地府。他们一生所能赚尽的财富，哪怕赚得全世界，比起将自己的生命从债主上帝那里赎回所需要的代价，只是九牛一毛。因为除了那赋予生命的上帝，没有人可以给生命定价。依靠财货之人，那些将自己的平安、喜乐、满足、盼望都寄托在财富上的人，他们要看着这个世界上所谓的指挥人灭亡，在死亡面前，无论智慧人还是愚昧之人，他们死的时候要像牲畜一样，没人怜惜，没人觉得有什么损失，没人觉得有什么不同。不但如此，还可能有人欢呼，因为他们所依靠的财货，归了别人。

13、诗人好像还没有说痛快，还没有解恨，还不够让自己从这些依靠财货之人所营造的惧怕中脱离一样，他继续说：你以为用自己的名字命名自己的土地，让自己感觉那土地永远都属于自己，就安稳了吗？真正属于你的只有坟墓，坟墓将要做你的家，作你世世代代的归宿。诗人再说，因为人所享受的富贵，享受财货带给自己的快乐、平安、满足和盼望无比短暂，从生到死之间，就好像还活着却很快就要死，必然要死的畜类一样。他们的生命可以用金钱来估价，可以在任何的市场上被买卖，而买他的人要取他们的性命，买到的只是他们的死亡。

14、接着，诗人表明了这一切的荒诞之处。因为依靠财货，这些认为自己在创造更幸福生活的人，他们正在创造世界上真正的恐惧和绝望，人们用接受死亡，与死亡抗争；这些认为自己在实现人生价值的人，他们不过让自己成为了畜生中的畜生，人们用实用又狼狈的方式，让自己麻木；这些认为自己的追求和上进是多么可贵，自己才是热爱生命的人，追求的确是最廉价的生命，作奴隶一样的生命，吃猪食一样的生命，他们对生活的享受永远在未来，而未来只有死亡。诗人说，因为死亡的存在，这些围绕在他身边的奸恶之徒的所作所为，本身就证明了他们的愚昧。而这种愚昧更进一步证明了世世代代的人们的瞎眼和同样的愚昧。因为后来的人，还要佩服他们，以他们为聪明，喜欢听他们的教训，追随他们的智慧。

15、死亡就是诗人用来降维打击的事实。死亡的存在，让依靠财货所带来的一切，快乐，幸福，自由，无论人们称它们为什么，和拥有生命、脱离死亡相比，都一文不值。与其说这一连串骂街一样的，用愚蠢、畜生、死亡、坟墓、罢休等等刺耳的词汇，是诗人对依靠财富之人的质问。不如说这一方面是诗人对自己基于事实的提醒，另一方面是诗人对惧怕中自己的安慰，对“我何必惧怕”的宣告和声明。事实如此，虽然希望世上的万民听到，但那些依靠财富的人，谁又在乎诗人的这些话呢？但诗人自己在乎。如果说，这个世界所营造出的各样的惧怕中，缺乏财富带来的惧怕和忧虑是最大的，那么诗人找到了更大的惧怕，就是死亡，上帝在烈怒中向罪人降下的惩罚。反过来也是一样。如果说，这个世界让人觉的，拥有财富，追求财富是胜过各样的惧怕最大的依靠，那么诗人找到了更稳固的依靠，脱离愤怒上帝的审判，就是脱离死亡。14、15节好像是诗人对这一点再一次的总结。

16、诗人说，这些依靠财富，不再依靠上帝得到平安、喜乐、盼望的人，他们就像是死亡牧养的羊群，他们的终点注定是永恒的黑暗和痛苦中。在这里，我们清楚地看到诗篇中两个主题在诗人眼中的关联。死亡是牧养这些不依靠上帝之人的牧者，而财富，就像是他驱赶这群必死之羊的鞭子，又像是他喂养羊群的草场。死亡无时无刻不借着人们对财富的热爱、倚靠和渴慕，带领他们走在经历上帝咒诅的路径上。这样说有点抽象。想象一下，就好像死亡在你人生的每一天，每一个选择面前，你着手处理的每一件事上，在你的耳边低语，对你说，依靠财货，依靠你对财富和荣华的追求和拥有，你可以读过幸福的一天，做出正确的抉择，在每一件事上通达。或者，他对你说，实际点吧，上帝看起来并不关心你买房子的贷款还没还清，并不认为你事业上的追求多么高尚，并不在意你的孩子上哪所学校，并不觉得你在其他国家生活会有什么本质的区别，他甚至看起来并不关心有人是不是在战争中死去，而依靠你自己的双手，用你的能力，简单地创造一些财富，这一切都可以解决，如果你愿意，你还可以拥有你的上帝。可能，这就是死亡对人的牧养了。

17、有时候基督徒会有一个错觉，可能跟我们讲得不够清楚有关。他们会问，如果死亡就脱离一切的痛苦，那我们为什么不立刻就死呢？事实上，并不是死亡让人脱离一切的痛苦，死亡是每个人生在罪中，生来都是公义上帝的仇敌，脱离不开的配受审判的记号；而那借着相信耶稣基督十字架上的受死和复活，代赎和赦免，所赐下的永生才会让人脱离今世一切的痛苦。如果没有永生，死亡就绝对不是一个脱离今生痛苦、进入永恒平安的大门；恰恰相反，很多人通过死亡时，他们因着自己的不信，要进入更大、更久，永恒的死亡中。借着耶稣基督，拥有了永生，人们就有了在痛苦中活着的指望，是不是立刻就死也不再是一个问题。圣经中，黑暗或阴间常常代表了罪的代价和结局，而光明和天堂就是依靠上帝要去的归宿。在诗人眼中，也是如此。就好像他在说：

18、一宿虽然有哭泣，早晨却必欢呼喜乐，到了早晨，天亮的时候，就是世界的真光，耶稣再来审判世界的时候。那时，相信神的赦免，依靠耶稣救赎的信徒们，这些因耶稣而成为神眼中的正直人，要管辖那在世上依靠财富的人们，他们要在阴间受苦，在远离上帝的地方灭亡，永恒的痛苦环绕着他们，他们无处可藏。而我，诗人说，这个常常被依靠财富的人欺负，被这些奸恶之人环绕，因他们而感到惧怕的人，上帝必救赎我的命脱离阴间的掌控，因他必收纳我。相比于用了很多篇幅、生怕人们听不清似的反复强调了依靠财货之人的结局，诗人在依靠上帝脱离死亡而得的祝福上，只用了一句话，反而看起来有点轻描淡写。不知道这是不是诗人故意为之。

19、在我的想象中，诗人像是一个幸存者，一个在世界营造的，财富成为神的惧怕和胁迫中，幸存下来，被神收纳和救赎，因此没有走向灭亡的幸存者。他像每一个在战争中，在车祸中幸存的人一样。心中反复地回想着所有自己所有可能的遭遇，一幅幅画面，一种种可能，但最终却没有经历这必然的灾难；与此同时，相比于脑海中反复出现的侥幸逃离的厄运，那安慰他，让他在平静中享受的原因却往往很简单，他还活着。事实上，当诗人每一次形容依靠财富之人和死亡的关联，提到他们的恶果时，他都再一次得着了同样的安慰。就是，那不是他的结局，他是依靠耶和华上帝得平安、得喜乐、得盼望的人，耶和华的收纳也要拿走他一切的惧怕，让他可以说出：我何必惧怕呢？

20、这安慰，就像是耶和华上帝在西奈山的山洞中，安慰以利亚一样，彼时以利亚刚刚靠着上帝击杀了数百拜巴力的假先知，却落得被亚哈王和耶洗别追杀的下场，从迦密山仓皇逃跑；又因自己功亏一篑，一切努力看来丝毫没有带来改变，而沮丧地求死。耶和华没有在以利亚想象的暴风和雷电中，在复仇的能力中到来，而是在低声细雨中向以利亚显现，好像帮助他看到一个更大，更重要的事实，耶和华仍然是那位用公义审判的上帝，更美好的是，耶和华还是一位在怜恤中赦免的上帝，安慰的上帝。

21、而上帝在十字架上赐给这个世界，赐给每个罪人的安慰也是如此的轻描淡写，与人们期待的轰轰烈烈的胜利相去甚远。然而，正是因为在十字架上，耶稣为每一个罪人而死，为我们所有的罪付上赎价，满足了公义上帝对罪的愤怒。诗人，和每一个像诗人一样的信徒才可以坦然地说出：我何必惧怕呢？正因为耶稣基督死里复活，他才成为每一个相信上帝救赎之人的好牧人，用永生来牧养他们，圣经中神的话语就像是牧者手中的杖和竿，也像是羊群栖息之上的草场。这永生中的牧养，就像是当你被这个世界上依靠财富之人影响，而惧怕地就要随波逐流的时候，就要追求死亡牧养中虚假的平安和盼望时，耶和华神在你的耳边低语，对你说，不要怕，只要信。他们所追求的一切，无论在世上多么显赫荣耀，在死亡面前都将黯淡无光；而我已经赐给你的永生，要让他们所追求的一切，所依靠的一切财富都相形见绌，而那夺走他们一切的死亡，却夺不走你的永生，也夺不走你在永生中对我每时每刻的依靠，每时每刻的保护，和我已经赐给你赦免和接纳中的真平安。

22、我们没有话很多篇幅来思考自己的处境，但我希望大家看到，我们和诗人是同样的信徒，我们随着诗人的字里行间，也可以感受到自己同样的软弱和惧怕，也看得到依靠财富，而不依靠上帝必然灭亡的事实，也要感慨死亡和依靠财货间的联合如此地牢固，也因此轻声地宣告我们的安慰，上帝必救赎我的命脱离阴间的掌控，因他必收纳我。唯有上帝的救赎才能打破这罪的枷锁，涂抹死亡的记号；使我们也可以因此说：我何必惧怕呢？

23、诗篇在我以为该结束的地方，并没有结束，就像这篇讲道一样。第16节，诗人再次地提到了惧怕。只是这一次，他不再是反问。如果说前面的经文，诗人既是提醒自己，也在警告着每一个世人和听众，依靠财富必然灭亡的结局；同时安慰自己，也安慰每一个因世界的潮流而惧怕，被诱惑的人，依靠上帝有更美好的、脱离死亡的平安。那么剩下的经文，更像是诗人对自己，对和他一样的信徒们的更直接的鼓励，他说，见人发财，家室日益显赫的时候，你，不要惧怕，不要被他们的谎言欺骗，不要被他们的阵仗吓傻，也不要被他们收获的途径吸引。他们所得到的一切，死的时候都带不走，无论是他们的荣耀，还是他们所谓的平安都不属于他们要去的阴间，不但如此，他们连自己的生命也带不走，因为生命也不属于他们要去的地方。他们只有活着的时候可以吹嘘自己的福气，他们也如此骗你们说，像我这样依靠财富，你也会得到同样的福气。这些吹嘘，要像他们已经死去的祖宗一样，在死亡中消失，进入永远的黑暗，与光明和盼望没有丝毫的关系。

24、有人经常会问，基督徒不能有钱吗？不能追求生活更幸福吗？这样的问题，出于罪性和悖逆的灵。因为毫无例外地，这样的问题背后，都是对财货的依赖，从来不是对上帝的依靠，也从来不是在上帝的祝福中，享受生活的供应，享受生命的美好，知足地生活。而对这样的问题，我没有什么更好的回答，我更想反问一句：有钱人不需要上帝的怜悯吗？追求生活幸福的人不需要耶稣的赦免吗？诗人的回答更狠，更直接，他说：人在尊贵中而不醒悟，就如死亡的畜类一般。

25、诗篇在这里戛然而止，它在意犹未尽的地方结束了。在我看来，诗篇49在用他戛然而止后长久的余音，说着一句我想听到的话。就好像诗人在说：人在尊贵中而不醒悟，就如死亡的畜类一般。但你不是。你不是这样的人，尊贵不能蒙蔽你信心中的眼睛，因着耶稣在十字架上的救赎，你拥有的生命，已经不再是用金钱衡量的，如畜类一样的必死的生命；而是被耶稣赎回的，成为公义，并拥有耶稣馨香之气的无价的生命。这个生命让你脱离上帝诫命的辖制，却可以享受得成为公义，并行走在公义中的自由，乐意遵行那从前定你罪的规条，像保罗一样，将那从前当作有益的，现在都当作有损的，看清那些依靠财富之人的结局，死亡要作他们的牧者，永生却已经是你的牧者。阿们！